śuklāṁbaradharaṁ viṣṇuṁ śaśivarṇaṁ caturbhujam,
prasannavadanaṁ dhyāyet sarvavighnōpaśāṁtaye. (1)
yasya dviradavaktrādyāḥ pāriṣadyāḥ paraḥ śatam,
vighnaṁ nighnanti satataṁ viṣvakasenaṁ tamāśraye. (2)
vyāsaṁ vasiṣṭhanaptāraṁ śakteḥ pautramakalmaṣam,
parāśarātmajaṁ vaṁde śukatātaṁ tapōnidhim. (3)
vyāsāya viṣṇurūpāya vyāsarūpāya viṣṇave,
namō vai brahmanidhaye vāsiṣṭhāya namō namaḥ. (4)
sadaikarūparūpāya viṣṇave sarvajiṣṇave. (5)
yasya smaraṇamātreṇa janmasaṁsārabaṁdhanāt,
vimucyate namastasmai viṣṇave prabhaviṣṇave. (6)
oṃ namo viṣṇave prabhaviṣṇave.
śrī vaiśaṁpāyana uvāca:
śrutvā dharmānaśeṣeṇa pāvanāni ca sarvaśaḥ,
yudhiṣṭhiraḥ śāṁtanavaṁ punarevābhyabhyāṣata. (7)
śrī yudhiṣṭhira uvāca:
kimekaṁ daivataṁ lōke kiṁ vāpyekaṁ parāyaṇaṁ,
stuvaṁtaḥ kaṁ kamarcaṁtaḥ prāpnuyurmānavāḥ śubham. (8)
kō dharmaḥ sarvadharmāṇāṁ bhavataḥ paramō mataḥ,
kiṁ japanmucyate jaṁturjanmasaṁsārabaṁdhanāt. (9)
śrī bhīṣma uvāca:
jagatprabhuṁ devadevamanaṁtaṁ puruṣōttamam,
stuvannāmasahasreṇa puruṣaḥ satatōtthitaḥ. (10)
tameva cārcayannityaṁ bhaktyā puruṣamavyayam,
dhyāyan stuvannamasyaṁśca yajamānastameva ca. (11)
anādinidhanaṃ viṣṇuṃ sarvalokamaheśvaram,
lokādhyakṣaṃ stuvannityaṃ sarvaduḥkhātigo bhavet. (12)
brahmaṇyaṁ sarvadharmajñaṁ lōkānāṁ kīrtivardhanam,
lōkanāthaṁ mahadbhūtaṁ sarvabhūtabhavōdhbhavam. (13)
5eṣa me sarvadharmāṇāṁ dharmōdhikatamō mataḥ,
yadbhaktyā puṁḍarīkākṣaṁ stavairarcennaraḥ sadā. (14)
paramaṁ yō mahattejaḥ paramaṁ yō mahattapaḥ,
paramaṁ yō mahadbrahma paramaṁ yaḥ parāyaṇam. (15)
pavitrāṇāṁ pavitraṁ yō maṁgalānāṁ ca maṁgalam,
daivataṃ daivatānāṃ ca bhūtānāṃ yo’vyayaḥ pita. (16)
yataḥ sarvāṇi bhūtāni bhavaṁtyādiyugāgame,
yasmiṁśca pralayaṁ yāṁti punareva yugakṣaye. (17)
viṣṇōrnāmasahasraṁ me śruṇu pāpabhayāpaham. (18)
yāni nāmāni gauṇāni vikhyātāni mahātmanaḥ,
ṛṣibhiḥ parigītāni tāni vakṣyāmi bhūtaye. (19)
r̥ṣirnāmnāṁ sahasrasya vedavyāsō mahāmuniḥ,
chaṁdōnuṣṭup tathā devō bhagavān devakīsutaḥ. (20)
amr̥tāṁśūdbhavō bījaṁ śaktirdevakinaṁdana:
trisāmā hr̥dayaṁ tasya śāṁtyarthe viniyujyate. (21)
viṣṇuṁ jiṣṇuṁ mahāviṣṇuṁ prabhaviṣṇuṁ maheśvaram,
anekarūpa daityāṁtaṁ namāmi puruṣōttamam. (22)
8pūrvanyāsaḥ
oṃ asya śrī viṣṇōrdivyasahasranāmastōtramahāmaṁtrasya,
śrī vēdavyāsō bhagavān r̥ṣiḥ, anuṣṭup chaṁdaḥ,
śrīmahāviṣṇuḥ paramātmā śrīmannārāyaṇō dēvatā,
amr̥tāṁśūdbhavō bhānuriti bījam,
dēvakīnaṁdanaḥ sraṣṭēti śaktiḥ,
udhbhavaḥ, kṣōbhaṇō dēva iti paramō maṁtraḥ,
śaṁkhabhr̥nnaṁdakī cakrīti kīlakam,
śārṅgadhanvā gadādhara ityastram,
rathāṁgapāṇirakṣōbhya iti nētram,
trisāmā sāmagaḥ sāmēti kavacam,
ānaṁdaṁ parabrahmēti yōniḥ,
r̥tussudarśana: kāla iti digbhaṁdhaḥ,
śrīmahāviṣṇuprītyarthē sahasranāma pārāyaṇē viniyōgaḥ.
kṣīrōdanvatpradēśē śucimaṇivilasatsaikatē mauktikānāṁ
mālāklr̥ptāsanasthaḥ sphaṭikamaṇinibhairmauktikairmaṁ-
ḍitāṁgaḥ,
śubhrairabhrairadabhrairupariviracitairmuktapīyūṣavarṣaiḥ
ānaṁdīnaḥ punīyādarinaḷinagadāśaṁkhapāṇirmukuṁdaḥ. (1)
bhūḥ pādau yasya nābhirviyadasuranilaścaṁdrasūryau ca nētrē
karṇāvāśāḥ śirō dyaurmukhamapi dahanō yasya vāsōyamabdhiḥ,
aṁtaḥsthaṁ yasya viśvaṁ suranarakhagagō
bhōgigaṁdharvadaityaiḥ,
citraṁ raṁ ramyatē taṁ tribhuvanavapuṣaṁ viṣṇumīśaṁ
oṃ śāṁtākāraṁ bhujagaśayanaṁ padmanābhaṁ surēśaṁ
viśvādhāraṁ gaganasadr̥śaṁ mēghavarṇaṁ śubhāṁgam,
lakṣmīkāṁtaṁ kamalanayanaṁ yōgihr̥ddhyānagamyaṁ
vaṁdē viṣṇuṁ bhavabhayaharaṁ sarvalōkaikanātham. (3)
mēghaśyāmaṁ pītakauśēyavāsaṁ
śrīvatsāṁkaṁ kaustubhōdbhāsitāṁgam,
puṇyōpētaṁ puṁḍarīkāyatākṣaṁ
viṣṇuṁ vaṁdē sarvalōkaikanātham. (4)
namaḥ samastabhūtānāmādibhūtāya bhūbhṛte,
anekarūparūpāya viṣṇave prabhaviṣṇave. (5)
saśaṁkhacakraṁ sakirīṭakuṁḍalaṁ
sapītavastraṁ sarasīruhēkṣaṇam,
sahāravakṣaḥsthalaśōbhikaustubhaṁ
namāmi viṣṇuṁ śirasā caturbhujam. (6)
chāyāyāṁ pārijātasya hēmasiṁhāsanōpari
āsīnamaṁbudaśyāmamāyatākṣamalaṁkr̥tam,
caṁdrānanaṁ caturbāhuṁ śrīvatsāṁkitavakṣasam
rukmiṇīsatyabhāmābhyāṁ sahitaṁ kr̥ṣṇamāśrayē. (7)
viśvaṁ viṣṇurvaṣaṭkārō bhūtabhavyabhavatprabhuḥ,
bhūtakṛdbhūtabhṛdbhāvō bhūtātmā bhūtabhāvanaḥ. (1)
3. Viśvaṁ: The all or the Universe.
Viṣṇuḥ: He who pervades everything.
4. Vaṣaṭkāraḥ: For whom the sacrificial versus are uttered in the
5. Bhūta-bhavya-bhavat-prabhuḥ: The one who is the master
6. Bhūtakṛd: The creator and destroyer of all existences in the
7. Būtabhṛd: One who supports or sustains or governs the
9. Bhāvaḥ: Pure existence.
B hūta-bhāvanaḥ: He who originates and develops all
pūtātmā paramātmā ca muktānāṁ paramā gatiḥ,
avyayaḥ puruṣaḥ sākṣī kṣetrajñōkṣara eva ca. (2)
13. Muktānāṁ paramā gatiḥ: The highest goal of the liberated
15. Avyayaḥ: One for whom there is no decay.
16. Puruṣaḥ: One who abides in the body or pura.
Sākṣī: One who witnesses everything.
Kṣetrajñaḥ: The knower of the field or body.
Akṣara: He who is without destruction.
yōgō yōgavidāṁ netā pradhānapuruṣeśvaraḥ,
nārasiṁhavapuḥ śrīmān keśavaḥ puruṣōttamaḥ. (3)
Yogaḥ: One attainable through Yoga.
20. Yogavidāṁ netā: The master of those who are established in
21. Pradhāna-puruṣeśvaraḥ: The master of pradhana or Prakriti
22. Nārasiṁha-vapuḥ: One in whom the bodies of a man and a
Keśavaḥ: One whose Kesa or locks are beautiful.
Puruṣottamaḥ: The greatest among all Purushas.
sarvaḥ śarvaḥ śivaḥ sthāṇurbhūtādirnidhiravyayaḥ,
saṁbhavō bhāvanō bhartā prabhavaḥ prabhurīśvaraḥ. (4)
27. Sarvaḥ: The omniscient source of all existence.
28. Śarvaḥ: Destroyer.
29. Śivaḥ: One pure.
30. Sthāṇur: One who is steady, immovable and changeless.
Bhūtādiḥ: Source of all elements or existing things.
Nidhir-avyayaḥ: The changeless and indestructible Being in
Sambhavaḥ: One born out of His own will as incarnation.
Bhāvanaḥ: One who generates the fruits or Karmas of all
35. Prabhavaḥ: One from whom all the great elements have their
Prabhuḥ: One who is an adept in all rites.
Iśvaraḥ: One who has unlimited lordliness or power over all
svayaṁbhūḥ śaṁbhurādityaḥ puṣkarākṣō mahāsvanaḥ,
anādinidhanō dhātā vidhātā dhāturuttamaḥ. (5)
38. Svayambhūḥ: One who exists by Himself, uncaused by any
40. Śaṁbhuḥ: One who bestows happiness on devotees.
Ādityaḥ: The golden-hued person in the sun's orb.
41. Puṣkarākṣaḥ: One who has eyes resembling the petals of
42. Mahāsvanaḥ: One from whom comes the great sound – the
43. Anāndi-nidhanaḥ: The one existence that has neither birth
aprameyō hṛṣīkeśaḥ padmanābho’maraprabhuḥ,
viśvakarmā manusvtaṣṭā sthaviṣṭhaḥ sthaviro dhruvaḥ. (6)
Aprameyaḥ: One who is not measurable or understandable
48. Hṛṣīkeśaḥ: The master of the senses or He under whose
49. Padmanābhaḥ: He in whose navel (nabhi) the lotus (padma),
50. Amara-prabhuḥ: The master of Amaras or the deathless
Manuḥ: He who thinks.
53. Tvaṣṭā: He who makes all beings shrunken (Tanukarana) at
54. Sthaviṣṭaḥ: He who excels in everything in bulk or
Sthaviraḥ-dhruvaḥ: Eternal One, being the most ancient. It is
agrāhyaḥ śāśvataḥ kṛṣṇō lōhitākṣaḥ pratardanaḥ,
prabhūtastrikakubdhāma pavitraṁ maṁgalaṁ param. (7)
56. Agrāhyaḥ: One who cannot be grasped by the organs or
58. Śāśvataḥ: One who exists at all times.
59. Kṛṣṇaḥ: The existence-Knowledge-Bliss.
Lohitākṣaḥ: One whose eyes are tinged red.
60. Pratardanaḥ: Destroyer of all at the time of cosmic
61. Prabhūtaḥ: Great because of unique qualities like
Pavitraṁ: That which purifies everything.
Maṅgalaṁ param: Supremely auspicious.
īśānaḥ prāṇadaḥ prāṇō jyeṣṭhaḥ śreṣṭhaḥ prajāpatiḥ,
hiraṇyagarbhō bhūgarbhō mādhavō madhusūdanaḥ. (8)
Īśānaḥ: He who controls and regulates everything.
66. Prāṇadaḥ: One who bestows or activates the Prana, the vital
68. Prāṇaḥ: The Supreme Being.
69. Jyeṣṭhaḥ: The eldest of all; for there is nothing before Him.
Śreṣṭhaḥ: One deserving the highest praise.
70. Prajāpatiḥ: The master of all living beings, because He is
71. Hiraṇyagarbhaḥ: One who is Atman of even Brahma the
Bhūgarbhaḥ: One who has got the world within Himself.
73. Mādhavaḥ: The Consort of Ma or Mahalakshmi or one who is
Madhusūdanaḥ: The destroyer of the demon Madhu.
īśvarō vikramī dhanvī medhāvī vikramaḥ kramaḥ,
anuttamō durādharṣaḥ kṛtajñaḥ kṛtirātmavān. (9)
76. Īśvaraḥ: The Omnipotent Being.
Vikramaḥ: He who crosses (Karmana) i.e. transcends
Kramaḥ: Vishnu is called Kramah, because He is the cause of
82. Anuttamaḥ: He than whom there is none greater.
Durādharṣaḥ: One whom none (Asuras) can overcome.
Kṛtajñaḥ: One who knows everything about what has been
84. Kṛtiḥ: The word means what is achieved through all human
sureśaḥ śaraṇaṁ śarma viśvaretāḥ prajābhavaḥ,
ahaḥ saṁvatsarō vyālaḥ pratyayassarvadarśanaḥ. (10)
86. Sureśaḥ: The lord of the Suras or Devas. It can also mean the
88. Śaraṇaṁ: One who removes the sorrows of those in distress.
90. Viśvaretāḥ: The seed of the universe.
91. Prajābhavaḥ: He from whom all beings have originated.
Ahaḥ: Luminous one.
92. Saṁvasaraḥ: As Time is a from of Vishnu, He is called
Vyālaḥ: Being ungraspable like a serpent, He is called Vyalah.
94. Pratyayaḥ: One who is of the nature of Pratiti or Prajna
Sarva-darśanaḥ: One with eyes everywhere. As the Lord has
ajaḥ sarveśvaraḥ siddhaḥ siddhiḥ sarvādiracyutaḥ,
vṛṣākapirameyātmā sarvayōgaviniḥsṛtaḥ. (11)
98. Sarveśvaraḥ: The Lord of all Lords or the supreme Lord.
99. Siddhaḥ: One ever established in one's own nature.
100.S iddhiḥ: One who is of the nature of Consciousness in all.
Sarvādiḥ: One who is the first cause of all elements.
101. Achyutaḥ: One who never lost and will never lose his
Vṛṣākapiḥ: One who shwers all objects of desire.
Sarvayoga-viniḥsṛutaḥ: One who stands aside completely
vasurvasumanāḥ satyaḥ samātmā sammitaḥ samaḥ,
amōghaḥ puṇḍarīkākṣō vṛṣakarmā vṛṣākṛtiḥ. (12)
105. Vasuḥ: One in whom all beings dwell and one who dwells in
Vasumanāḥ: The term Vasu means wealth or riches. Here it
Satyaḥ: One whose nature is Truth.
Sammitaḥ: This name and the previous (samatma)
sammitaḥ and as samātmā + asammitaḥ.
Samaḥ: One unpertubed at all times.
111. Amoghaḥ: One whose worship will never go in vain, but will
Puṇḍarīkākṣaḥ: One who has pervaded, i.e. is realized in,
113. Vṛṣakarmā: One whose actions are according to Vrushas i.e.
Vṛṣāakṛtiḥ: One who takes form for the sake of Vrushas or
rudrō bahuśirā babhrurviśvayōniḥ śuciśravāḥ,
amṛtaḥ śāśvataḥ sthāṇurvarārōhō mahātapāḥ. (13)
115. Rudraḥ: One who makes all beings cry at the time of cosmic
117. Bahuśirāḥ: One with innumerable heads.
118. Babhruḥ: One who governs the world.
Viśvayoniḥ: One who is the cause of the world.
119. Śuciśravāḥ: One whose names and glories are very holy and
Amṛtaḥ: One who is deathless.
121. Śāśvata-sthāṇuḥ: One who is both eternal and firmly
Varārohaḥ: He whose lap gives the highest blessings.
Mahātapāḥ: The austerity connected with creation, which is
sarvagaḥ sarvavidbhānurviṣvaksenō janārdanaḥ,
vedō vedavidavyaṅgō vedāṅgō vedavit kaviḥ. (14)
124. Sarvagaḥ: One who pervades everything, being of the nature
125. Sarvavid-bhānuḥ: One who is omniscient and illumines
126. Viṣvakśenaḥ: He before whom all Asura armies get
128. Janārdanaḥ: One who inflicts suffering on evil men.
129. Vedaḥ: He who is of the form of the Veda.
130. Avyaṅgaḥ: One who is self-fulfilled by knowledge and other
132. Vedāṅgaḥ: He to whom the Vedas stand as organs.
Kaviḥ: One who sees everything.
lōkādhyakṣaḥ surādhyakṣō dharmādhyakṣaḥ kṛtākṛta:
caturātmā caturvyūhaścaturdaṁṣṭraścaturbhujaḥ. (15)
Lokādhyakṣaḥ: He who witnesses the whole universe.
135. Surākādhyakṣaḥ: One who is the overlord of the protecting
Dharmādhyakṣaḥ: One who directly sees the merits
137. Kṛtākṛtaḥ: One who is an effect in the form of the worlds
Chaturvyūhaḥ: One who adopts a fourfold manifestation.
140. Chatur-daṁṣṭraḥ: One with four fangs in His Incarnation as
Chatur-bhujaḥ: One with four arms.
bhrājiṣṇurbhōjanaṁ bhōktā sahiṣṇurjagadādijaḥ,
anaghō vijayō jetā viśvayōniḥ punarvasuḥ. (16)
Bhrājiṣṇuḥ: One who is pure luminosity.
145. Sahiṣṇuḥ: As He suppresses Asuras like Kiranyaksha, He is
146. Jagadādhijaḥ: One who manifested as Hiranyagarbha by
Anaghaḥ: The sinless one.
Vijayaḥ: One who has mastery over the whole universe by
Viśvayoniḥ: The source of the universe.
Punarvasuḥ: One who dwells again and again in the bodies
upendrō vāmanaḥ prāṁśuramōghaḥ śucirūrjitaḥ.
atīndraḥ saṅgrahaḥ sargō dhṛtātmā niyamō yama. (17)
Upendraḥ: One born as the younger brother of Indra.
153. Vāmanaḥ: One who, in the form of Vamana (dwarf), went
155. Prāṁśuḥ: One of great height.
Amoghaḥ: One whose acts do not go in vain.
Śuchiḥ: One who purifies those who adore and praise Him.
Ūrjitaḥ: One of infinite strength.
158. Atīndraḥ: One who is superior to Indra by His inherent
159. Saṅgrahaḥ: One who is of the subtle form of the universe to
Sargaḥ: The creator of Himself
161. Dhṛtātmā: One who is ever in His inherent form or nature,
162. Niyamaḥ: One who appoints His creatures in particular
Yamaḥ: One who regulates all, remaining within them.
vedyō vaidyaḥ sadāyōgī vīrahā mādhavō madhuḥ,
atīndriyō mahāmāyō mahōtsāhō mahābalaḥ. (18)
164. Vedyaḥ: One who has to be known by those who aspire for
165. Vaidhyaḥ: One who knows all Vidyas or branches of
168. Mādhavaḥ: One who is the Lord or Master of Ma or
170. Madhuḥ: Honey, because the Lord gives joy, just like honey.
Atīndriyaḥ: One who is not knowable by the senses.
171. Mahāmāyaḥ: One who can cause illusion even over other
172. Mahotsāhaḥ: One who is ever busy in the work of creation,
Mahābalaḥ: The strongest among all who have strength.
mahābuddhirmahāvīryō mahāśaktirmahādyutiḥ,
anirdeśyavapuḥ śrīmānameyātmā mahādridhṛk. (19)
Mahābuddiḥ: The wisest among the wise.
175. Mahāvīryaḥ: The most powerful one, because Ignorance
Mahāśaktiḥ: One with great resources of strength and skill.
177. Mahādyutiḥ: One who is intensely brilliant both within and
178. Anirdeśya-vapuḥ: One who cannot be indicated to another
Mahādridhṛk: One who held up the great mountain
maheṣvāsō mahībhartā śrīnivāsaḥ satāṁ gatiḥ,
aniruddhaḥ surānandō gōvindō gōvidāṁ patiḥ. (20)
Maheṣvāsaḥ: One equipped with the great bow.
184. Śrīnivāsaḥ: One on whose chest the Goddess Shri, eternal in
185. Satāṁgatiḥ: One who bestows the highest destiny
186. Aniruddhaḥ: One who has never been obstructed by any
Surānandaḥ: One who bestows joy on all divinities.
188. Govindaḥ: Gau means words. Thou pervadest all words,
Govidāṁ patiḥ: Gau means words. One who knows them is
marīcirdamanō haṁsaḥ suparṇō bhujagōttamaḥ,
hiraṇyanābhaḥ sutapāḥ padmanābhaḥ prajāpati (21)
190. Marīciḥ: The supreme power and impressiveness seen in
Damanaḥ: One who in the form of Yama inflicts
192. Haṁsaḥ: One who removes the fear of Samsara from those
193. Suparṇaḥ: One who has two wings in the shape of Dharma
Bhujagottamaḥ: One who is the greatest among those who
195. Hiraṇyanābhaḥ: From whose golden navel arose the lord of
196. Sutapāḥ: One who performs rigorous austerities at
197. Padmanābhaḥ: One whose navel is beautifully shaped like
Prajāpatiḥ: The father of all beings, who are His children.
26amṛtyuḥ sarvadṛk siṁhaḥ sandhātā sandhimān sthiraḥ,
ajō durmarṣaṇaḥ śāstā viśrutātmā surārihā. (22)
Amṛtyuḥ: One who is without death or its cause.
200. Sarvadṛk: One who sees the Karmas of all Jivas through His
Simhaḥ: One who does Himsa or destruction.
Sthiraḥ: One who is always of the same nature.
Ajaḥ: The root 'Aj' has got as meanings both 'go' and 'throw'.
Durmarṣaṇaḥ: One whose might the Asuras cannot bear.
gururgurutamō dhāmaḥ satyaḥ satyaparākramaḥ,
nimiṣō nimiṣaḥ sragvī vācaspatirudāradhīḥ. (23)
Guruḥ: The greatest teacher.
211. Gurutamaḥ: One who is the teacher of all forms of
214. Satyaḥ: One who is embodied as virtue of truth specially.
215. Satyaparākamaḥ: One of unfailing valour.
Nimiṣaḥ: One whose eye-lids are closed in Yoga-nidra.
Animiṣaḥ: One who is ever awake.
Vācaspatir-udāradhīḥ: Being the master of Vak or word i.e.
agraṇīrgrāmaṇīḥ śrīmān nyāyō netā samīraṇaḥ,
sahasramūrdhā viśvātmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt. (24)
219. Agraṇīḥ: One who leads all liberation-seekers to the highest
220. Grāmaṇīḥ: One who has the command over Bhutagrama or
222. Nyāyaḥ: The consistency which runs through all ways of
225. Samīraṇaḥ: One who in the form of breath keeps all living
Sahasrākṣaḥ: One with a thousand or innumerable eyes.
āvartanō nivṛttātmā saṁvṛtaḥ saṁpramardanaḥ,
ahaḥ saṁvartakō vahniranilō dharaṇīdharaḥ. (25)
Āvrtanaḥ: One who whirls round and round the Samsara-
230. Nivṛttātmā: One whose being is free or untouched by the
231. Saṁvṛtaḥ: One who is covered by all-covering Avidya or
Sampramardanaḥ: One who delivers destructive blows on
233. Ahaḥ-saṁvartakaḥ: The Lord who, as the sun, regulates the
234. Vahniḥ: One who as fire carries the offerings made to the
Anilaḥ: One who has no fixed residence.
Dharaṇī-dharaḥ: One who supports the worlds, Adisesha,
suprasādaḥ prasannātmā viśvadhṛgviśvabhugvibhuḥ,
satkartā satkṛtaḥ sādhurjahnurnārāyaṇō naraḥ. (26)
Suprasādaḥ: One whose Prasada or mercy is uniquely
Viśvadhṛg: One who holds the universe by his power.
242. Vibhuḥ: One who takes various forms
243. Satkṛtaḥ: One who is adored even by those who deserve
Sādhuḥ: One who acts according to justice.
Jahnuḥ: One who dissolves all beings in oneself at the time
246. Nārāyaṇaḥ: Nara means Atman. Narayana, that is, one
Naraḥ: He directs everything, the eternal Paramatma is
asaṅkhyeyō’prameyātmā viśiṣṭaḥ śiṣṭakṛcchuciḥ,
siddhārthaḥ siddhasaṅkalpaḥ siddhidaḥ siddhisādhanaḥ. (27)
248. Asaṅkhyeyaḥ: One who has no Sankhya or differences of
Viśiṣṭaḥ: One who excels everything.
251. Śiṣṭakṛt: One who commands everything. Or one who
253. Suciḥ: Pure
Siddhārthaḥ: One whose object is always fulfilled.
254. Siddhasaṅkalpaḥ: One whose resolutions are always
255. Siddhidaḥ: One who bestows Siddhi or fulfillment on all
Siddhisādhanaḥ: One who brings fulfillment to works that
vṛṣāhī vṛṣabhō viṣṇurvṛṣaparvā vṛṣōdaraḥ,
vardhanō vardhamānaśca viviktaḥ śrutisāgaraḥ. (28)
Vṛṣāhī: Vrusha means dharma or merit.
258. Vṛṣābhaḥ: One who showers on the devotees all that they
Viṣṇuḥ: One who pervades everything.
Vṛṣaparva: One who has given as steps (Parvas),
262. Vṛṣodaraḥ: One whose abdomen showers offspring.
Vardhanaḥ: One who increases the ecstasy of His devotees
263. Vardhamānaḥ: One who multiplies in the form of the
Viviktaḥ: One who is untouched and unaffected.
Śrutisāgaraḥ: One to whom all the shruti or Vedic words
subhujō durdharō vāgmī mahendrō vasudō vasuḥ,
naikarūpō bṛhadrūpaḥ śipiviṣṭaḥ prakāśanaḥ. (29)
266. Subhujaḥ: One possessing excellent arms that protect the
267. Durdharaḥ: One who holds up the universe – a work which
269. Mahendraḥ: The great Lord, that is, the Supreme Being, who
271. Vasudaḥ: One who bestows riches.
272. Vasuḥ: One who is himself the Vasu.
Naikarūpaḥ: One who is without an exclusive form.
273. Bṛhadrūpaḥ: One who has adopted mysterious forms like
274. Śipiviṣṭaḥ: Shipi means cow. One who resides in cows as
Prakāśanaḥ: One who illumines everthing.
ōjastejōdyutidharaḥ prakāśātmā pratāpanaḥ,
ṛddhaḥ spaṣṭākṣarō mantraścandrāṁśurbhāskaradyutiḥ. (30)
276. Ōjas-tejō-dyuti-dharaḥ: One who is endowed with strength,
278. Pratāpanaḥ: One who warms the world through the power
279. Ṛddhaḥ: One who is rich in excellences like Dharma, Gyana
280. Spaṣṭākṣaraḥ: He is so called because Omkara, the
281. Mantraḥ: One who manifests as the Mantras of the Rk,
Candrāṁśuḥ: He is called 'Chandramshu' or moonlight
Bhāskara-dyutiḥ: He who has the effulgence of the sun.
amṛtāṁśūdbhavō bhānuḥ śaśabinduḥ sureśvaraḥ,
auṣadhaṁ jagataḥ setuḥ satyadharmaparākramaḥ. (31)
Amṛtāṁśūdbhavaḥ: The Paramatman from whom
Bhānuḥ: One who shines.
286. Śaśabinduḥ: The word means one who has the mark of the
Sureśvaraḥ: One who is the Lord of all Devas and those who
288. Auṣadham: One who is the Aushadha or medicine for the
289. Jagataḥ setuḥ: One who is the aid to go across the ocean of
Satya-dharma-parākramaḥ: One whose excellences like
bhūtabhavyabhavannāthaḥ pavanaḥ pāvano’nalaḥ,
kāmahā kāmakṛtkāntaḥ kāmaḥ kāmapradaḥ prabhuḥ. (32)
291. Bhūta-bhavya-bhavan-nāthaḥ: One who is the master for all
293. Pavanaḥ: One who is the purifier.
Pāvanaḥ: One who causes movement.
294. Analaḥ: The Jivatma is called Anala because it recognizes
296. Kāmakṛt: One who fulfils the wants of pure minded
Kantaḥ: One who is extremely beautiful.
298. Kāmaḥ: One who is sought after by those who desire to
299. Kāmapradaḥ: One who liberally fulfils the desires of
Prabhuḥ: One who surpasses all.
yugādikṛdyugāvartō naikamāyō mahāśanaḥ,
adṛśyō vyaktarūpaśca sahasrajidanantajit. (33)
301. Yugādikṛd: One who is the cause of periods of time like
302. Yugāvartaḥ: One who as time causes the repetition of the
303. Naikamāyaḥ: One who can assume numerous forms of
304. Mahāśanaḥ: One who consumes everything at the end of a
305. Adṛśyaḥ: One who cannot be grasped by any of the five
306. Vyaktarūpaḥ: He is so called because His gross form as
iṣṭō’viśiṣṭaḥ śiṣṭeṣṭaḥ śikhaṇḍī nahuṣō vṛṣaḥ,
krōdhahā krōdhakṛtkartā viśvabāhurmahīdharaḥ. (34)
309. Iṣṭaḥ: One who is dear to all because He is of the nature of
311. Aviśiṣṭaḥ: One who resides within all.
Śiṣṭeṣṭaḥ: One who is dear to shishta or Knowing Ones.
Śikhaṇḍī: Sikhanda means feather of a peacock. One who
313. Nahuṣaḥ: One who binds all beings by Maya the root 'nah'
315. Vṛṣaḥ: One who is of the form of Dharma.
Krōdhakṛt-kartā: One who generates Krodha or anger in
317. Viśvabāhuḥ: One who is the support of all or one who has
Mahīdharaḥ: Mahi means both earth and worship. So the
acyutaḥ prathitaḥ prāṇaḥ prāṇadō vāsavānujaḥ,
apāṁnidhiradhiṣṭhānamapramattaḥ pratiṣṭhitaḥ. (35)
319. Acyutaḥ: One who is without the six transformations
320. Prathitaḥ: One who is famous because of His works like
321. Prāṇaḥ: One who as Hiranyagarbha endows all beings with
322. Prāṇadaḥ: One who bestows Prana, that is, strength, on
323. Vāsavānujaḥ: One who was born as younger brother of
324. Apāṁ nidhiḥ: The word means collectivity of water or the
Adhiṣṭhānam: The seat or support for everything.
326. Apramattaḥ: One who is always vigilant in awarding the
Pratiṣṭhitaḥ: One who is supported and established in His
skandaḥ skandadharō dhuryō varadō vāyuvāhanaḥ,
vāsudevō bṛhadbhānurādidevaḥ purandaraḥ. (36)
Skandaḥ: One who drives everything as air.
329. Skanda-dharaḥ: One who supports Skanda or the righteous
330. Dhuryaḥ: One who bears the weight of the burden of all
Varadaḥ: One who gives boons.
332. Vāyuvāhanaḥ: One who vibrates the seven Vayus or
334. Vāsudevaḥ: One who is both Vasu and Deva.
335. Bṛhadbhānuḥ: The great brilliance.
Ādidevaḥ: The Divinity who is the source of all Devas.
Purandaraḥ: One who destroys the cities of the enemies of
aśōkastāraṇastāraḥ śūraḥ śaurirjaneśvaraḥ,
anukūlaḥ śatāvartaḥ padmī padmanibhekṣaṇaḥ. (37)
337. Aśokaḥ: One without the six defects – sorrow, infatuation,
Tāraṇaḥ: One who uplifts beings from the ocean of samsara.
339. Tāraḥ: One who liberates beings from the fear of residence
Śūraḥ: One of great prowess, that is, who fulfils the four
341. Śauriḥ: One who as Krishna as the son of Sura, that is
Janeśvaraḥ: The Lord of all beings.
343. Anukūlaḥ: One who, being the Atman of all beings, is
344. Śatāvartaḥ: One who has had several Avataras or
Padma-nibhekṣaṇaḥ: One with eyes resembling lotus.
padmanābhōravindākṣaḥ padmagarbhaḥ śarīrabhṛt,
maharddhir ṛddhō vṛddhātmā mahākṣō garuḍadhvajaḥ. (38)
347. Padma-nābhaḥ: One who resides in the Nabhi or the central
348. Aravindākṣaḥ: One whose eyes resemble Aravinda or the
349. Padma-garbhaḥ: One who is fit to be worshipped in the
350. Śarīra-bhṛt: One who supports the bodies of beings,
352. Ṛddhaḥ: One who is seen as standing in the form of the
354. Vṛddhātmā: One whose Atma or body is Vruddha or ancient.
Mahākṣaḥ: One who has got two or many glorious eyes.
Garuḍa-dhvajaḥ: One who has got Garuda as his flag.
atulaḥ śarabhō bhīmaḥ samayajñō havirhariḥ,
sarvalakṣaṇalakṣaṇyō lakṣmīvān samitiñjayaḥ. (39)
357. Atulaḥ: One who cannot be compared to anything else.
358. Śarabhaḥ: The body is called 'Sara' as it is perishable.
Bhīmaḥ: One of whom everyone is afraid.
359. Samayajñaḥ: One who knows the time for creation,
360. Havir-hariḥ: One who takes the portion of offerings (Havis)
Sarva-lakṣaṇa-lakṣaṇyaḥ: The supreme knowledge obtained
362. Lakṣmīvān: One on whose chest the Goddess Lakshmi is
Samitiñjayaḥ: One who is vicotious in Samiti or war.
vikṣarō rōhitō mārgō heturdamodarassahaḥ,
mahīdharō mahābhāgō vegavānamitāśanaḥ. (40)
Vikṣaraḥ: One who is without Kshara or desruction.
365. Rōhitaḥ: One who assumed the form of a kind of fish called
366. Mārgaḥ: One who is sought after by persons seeking
367. Hetuḥ: One who is both the instrumental and the material
368. Damodaraḥ: One who has very benevolent mind because of
Sahaḥ: One who subordinates everything.
370. Mahīdharaḥ: One who props up the earth in the form of
371. Mahābhāgaḥ: He who, taking a body by His own will, enjoys
Amitāśanaḥ: He who consumes all the worlds at the time of
udbhavaḥ, kṣōbhaṇō devaḥ śrīgarbhaḥ parameśvaraḥ,
karaṇaṁ kāraṇaṁ kartā vikartā gahanō guhaḥ. (41)
Udbhavaḥ: One who is the material cause of creation.
Kṣōbhaṇaḥ: One who at the time of creation entered into
376. Devaḥ: 'Divyati' means sports oneself through creation and
377. Śrīgarbhaḥ: One in whose abdomen (Garbha) Shri or His
378. Parameśvaraḥ: 'Parama' means the supreme. 'Ishvarah'
379. Karaṇam: He who is the most important factor in the
381. Kāraṇam: The Cause – He who causes others to act.
383. Gahanaḥ: One whose nature, greatness and actions cannot
Guhaḥ: One who hides one's own nature with the help of His
vyavasāyō vyavasthānaḥ saṁsthānaḥ sthānadō dhruvaḥ,
pararddhiḥ paramaspaṣṭastuṣṭaḥ puṣṭaḥ śubhekṣaṇaḥ. (42)
Vyavasāyaḥ: One who is wholly of the nature of knowledge.
386. Vyavasthānaḥ: He in whom the orderly regulation of the
387. Sāṁsthānaḥ: One in whom all beings dwell in the states of
388. Sthānadaḥ: One who gives their particular status to persons
Dhruvaḥ: One who is indestructible.
390. Pararddhiḥ: One who possesses lordliness of this most
Paramaspaṣṭaḥ: One in whom 'Para' or supremely glorious
Tuṣṭaḥ: One who is of the nature of supreme.
Puṣṭaḥ: One who in fills everything.
Śubhekṣaṇaḥ: One whose Ikshanam or vision bestows good
rāmō virāmō virajō mārgō neyō nayōnayaḥ,
vīraḥ śaktimatāṁ śreṣṭhō dharmō dharmaviduttamaḥ. (43)
395. Ramaḥ: The eternally blissful on in whom the Yogis find
396. Virāmaḥ: One in whom the Virama or end of all beings takes
398. Virajaḥ: One in whom the desire for enjoyments has ceased
Mārgaḥ: The path.
399. Neyaḥ: One who directs or leads the Jiva to the Supreme
400. Nayaḥ: One who leads, that is, who is the leader in the form
402. Anayaḥ: One for whom there is no leader.
Vīraḥ: One who is valorous.
403. Śaktimatāṁ śreṣṭhaḥ: One who is the most powerful among
Dharmaḥ: One who supports all beings.
Dharma-viduttamaḥ: The greatest of knower of Dharma. He
vaikuṇṭhaḥ puruṣaḥ prāṇaḥ prāṇadaḥ praṇavaḥ pṛthuḥ,
hiraṇyagarbhaḥ śatrughnō vyāptō vāyuradhōkṣajaḥ. (44)
Vaikuṇṭhaḥ: The bringing together of the diversified
Puruṣaḥ: One who existed before everything.
408. Prāṇaḥ: One who lives as Kshetrajana (knower in the body)
Prāṇadaḥ: One who is the giver of life.
410. Praṇavaḥ: One who is praised or to whom prostration is
Pṛthuḥ: One who has expanded himself as the world.
412. Hiraṇyagarbhaḥ: He who was the cause of the golden-
414. Śatrughnaḥ: One who destroys the enemies of the Devas.
415. Vyāptaḥ: One who as the cause pervades all effects.
Vāyuḥ: One who moves towards His devotees.
Adhokṣajaḥ: He is Adhokshaja because he undergoes no
ṛtuḥ sudarśanaḥ kālaḥ parameṣṭhī parigrahaḥ,
ugraḥ saṁvatsarō dakṣō viśrāmō viśvadakṣiṇaḥ. (45)
417. Ṛtuḥ: One who is of the nature of Kala (time) which is
418. Sudarśanaḥ: One whose Darshana or vision that is
Kālaḥ: One who measures and sets a limit to everything.
420. Parameṣṭhī: One who dwells in his supreme greatness in the
Parigrahaḥ: One who, being everywhere, is grasped on all
423. Ugraḥ: One who is the cause of fear even to beings like Sun.
Saṁvatsaraḥ: One in whom all beings reside.
Dakṣaḥ: One who augments in the form of the world.
Viśrāmaḥ: One who bestows Vishrama or liberation to
Viśvadakṣiṇaḥ: One who is more skilled (Daksha) than
vistāraḥ sthāvaraḥsthāṇuḥ pramāṇaṁ bījamavyayam,
arthōnarthō mahākōśō mahābhōgō mahādhanaḥ. (46)
427. Vistāraḥ: One in whom all the worlds have attained
Sthāvaraḥ-sthāṇuḥ: One who is firmly established is
Pramāṇaṁ: One who is of the nature of pure consciousness.
431. Arthaḥ: One who is sought (Arthita) by all, as He is of the
432. Anarthaḥ: One who, being self-fulfilled, has no other Artha
433. Mahākōśaḥ: One who has got as His covering the great
434. Mahābhōgaḥ: One who has Bliss as the great source of
Mahādhanaḥ: One who has got the whole universe as the
anirviṇṇaḥ sthaviṣṭhōbhūrdharmayūpō mahāmakhaḥ.
nakṣatranemirnakṣatrī kṣamaḥ kṣāmaḥ samīhanaḥ. (47)
436. Anirviṇṇaḥ: One who is never heedless, because He is ever
437. Sthaviṣṭhaḥ: One of huge proportions, because He is in the
Abhūḥ: One without birth. Or one has no existence.
Dharma-yūpaḥ: The sacrificial post for Dharmas, that is, one
Mahāmakhaḥ: One by offering sacrifices to whom, those
442. Nakṣatra-nemiḥ: The heart of all nakshatras.
443. Nakṣatrī: He is in the form of the nakshatra, Moon.
Kṣamaḥ: One who is clever in everything.
444. Kṣāmaḥ: One who remains in the state of pure self after all
Samīhanaḥ: One who exerts well for creation, etc.
yajña ijyō mahejyaśca kratuḥ satraṁ satāṁ gatiḥ,
447. Yajñaḥ: One who is all-knowing.
Ijayaḥ: One who is fit to be worshipped in sacrifices.
448. Mahejyaḥ: He who, of all deities worshipped, is alone
450. Kratuḥ: A Yajna in which there is a sacrificial post is Kratu.
Satraṁ: One who is of the nature of ordained Dharma.
451. Satāṁ-gatiḥ: One who is the sole support for holy men who
Sarvagñaḥ: One who is all and also the knower of all.
suvrataḥ sumukhaḥ sūkṣmaḥ sughōṣaḥ sukhadaḥ suhṛt,
manōharō jitakrōdhō vīrabāhurvidāraṇaḥ. (49)
456. Suvrataḥ: One who has take the magnanimous vow to save
Sumukhaḥ: One with a pleasant face.
458. Sūkṣmaḥ: One who is subtle because He is without any
459. Sughōṣaḥ: One whose auspicious sound is the Veda. Or one
461. Sukhadaḥ: One who gives happiness to good people.
Suhṛt: One who helps without looking for any return.
462. Manōharaḥ: One who attracts the mind by His
Jitakrōdhaḥ: One who has overcome anger.
Vīrabāhuḥ: One whose arms are capable of heroic deeds as
Vidāraṇaḥ: One who destroys those who live contrary to
svāpanaḥ svavaśo vyāpī naikātmā naikakarmakṛt,
vatsaro vatsalo vatsī ratnagarbho dhaneśvaraḥ. (50)
Svāpanaḥ: One who enfolds the Jivas in the sleep of Ajnana.
Svavaśaḥ: One who is dominated by oneself and not
470. Naikakarmakṛt: One who engages in innumerable activities
472. Vatsaraḥ: One in whom everything dwells.
473. Vatsalaḥ: One who has love for His devotees.
Ratnagarbhaḥ: The Ocean is so called because gems are
Dhaneśvaraḥ: One who is the Lord of all wealth.
dharmagubdharmakṛddharmī sadasatkṣaramakṣaram,
avijñātā sahasrāṁśurvidhātā kṛtalakṣaṇaḥ. (51)
Dharmakṛd: Though above. Dharma and Adharma, He
482. Kṣaram: All beings subjected to change.
Akṣaram: The changeless one.
Sahasrāṁśuḥ: One with numerous rays, that is the Sun.
Kṛtalakṣaṇaḥ: One who is of the nature of conscousness.
gabhastinemiḥ sattvasthaḥ siṁhō bhūtamaheśvaraḥ,
ādidevō mahādevō deveśō devabhṛdguruḥ. (52)
487. Gabhastinemiḥ: He who dwells in the middle of Gabhasti or
488. Sattvasthaḥ: One who dwells specially in sattvaguna, which
490. Simhaḥ: One who ahs irresistible power like a lion.
491. Bhūtamaheśvaraḥ: The supreme Lord of all beings.
Ādidevaḥ: He who is the first of all beings.
492. Mahādevaḥ: One whose greatness consists in His supreme
493. Deveśaḥ: One who is the lord of all Devas, being the most
Devabhṛd-guruḥ: Indra who governs the Devas is
uttarō gōpatirgōptā jñānagamyaḥ purātanaḥ,
śarīrabhūtabhṛdbhōktā kapīndrō bhūridakṣiṇaḥ. (53)
494. Uttaraḥ: One who is Uttirna or liberated from Samsara.
495. Gōpatiḥ: Krishna who tends the cattle in the form of a Gopa.
497. Jñānagamyaḥ: The Lord cannot be known through Karma or a
46498. Purātanaḥ: One who is not limited by time and who existed
499. Śarīrabhūtabhṛd: One who is the master of the five Bhutas
501. Kapīndraḥ: Kapi means Varah (boar). The word means, the
502. Bhūridakṣiṇaḥ: One to whom numerous Dakshinas or votive
somapo’mṛtapaḥ sōmaḥ purujit purusattamaḥ,
vinayō jayaḥ satyasandhō dāśārhassātvatāṁ patiḥ. (54)
503. Sōmapaḥ: One who drinks the Soma in all Yajnas in the form of
504. Amṛtapaḥ: One who drinks the drink of immortal Bliss which is
505. Sōmaḥ: One who as the moon invigorates the plants.
507. Purushottamaḥ: As His form is of cosmic dimension He is Puru
508. Vinayaḥ: One who inflicts Vinaya or punishment on evil ones.
509. Jayaḥ: One who is victorious over all beings.
510. Satyasandhaḥ: One whose 'Sandha' or resolve becomes always
511. Dāśārhaḥ: Dasha means charitable offering. Therefore, He to
512. Sātvatāṁ-patiḥ: 'Satvatam' is the name of a Tantra. So the one
jīvo vinayitā sākṣī mukundo’mitavikramaḥ,
ambhonidhiranantātmā mahodadhiśayo’ntakaḥ. (55)
513. Jīvaḥ: One who as the Kshetragya or knower of the field or the
514. Vinayitā-sākṣī: One who witnesses the Vinayita or worshipful
515. Mukundaḥ: One who bestows Mukti or Liberation.
516. Amitavikramaḥ: One whose three strides were limitless.
517. Ambhōnidhiḥ: One in whom the Ambas or all beings from
519. Mahōdadhi-śayaḥ: One who lies in the water of Cosmic
520. Antakaḥ: One who brings about the end of all beings.
ajō mahārhaḥ svābhāvyō jitāmitraḥ pramōdanaḥ,
ānandō nandanō nandaḥ satyadharmā trivikramaḥ. (56)
522. Ajaḥ: 'A' means Mahavishnu. So the wo rd means one who is
Mahārhaḥ: One who is fit for worship.
Svābhāvyaḥ: Being eternally perfect He is naturally without
Jitāmitraḥ: One who has conquered the inner enemies like
526. Pramōdanaḥ: One who is always joyous as He is absorbed in
528. Ānandaḥ: One whose form is Ananda or Blis s.
529. Nandanaḥ: One who gives delight.
Nandaḥ: One endowed with all perfections.
Trivikramaḥ: One whose three strides covered the whole
maharṣiḥ kapilācāryaḥ kṛtajñō medinīpatiḥ,
tripadastridaśādhyakṣō mahāśṛṅgaḥ kṛtāntakṛt. (57)
532. Maharṣiḥ Kapilācāryaḥ: Kapila is called Maharshi because
533. Kṛtajñaḥ: Kruta means the world because it is of the nature
535. Medinīpatiḥ: One who is the Lord of the earth.
Tripadaḥ: One having three strides.
Tridaśādhyakṣaḥ: One who is the witness of the three states
Mahāśṛṅgaḥ: One with a great antenna.
Kṛtānta-kṛt: One who brings about the destruction of the
49mahāvarāhō gōvindaḥ suṣeṇaḥ kanakāṅgadī,
guhyō gabhīrō gahanō guptaścakragadādharaḥ. (58)
Mahā-varāhaḥ: The great Cosmic Boar.
540. Gōvindaḥ: 'Go' means Words, that is the Vedic sentences. He
who is known by them is Gōvindaḥ.
541. Suṣeṇaḥ: One who has got about Him an armed guard in the
Kanakāṅgadī: One who has Angadas (armlets) made of gold.
Guhyaḥ: One who is to be known by the Guhya or the
Gabhīraḥ: One who is of profound majesty because of
Gahanaḥ: One who could be entered into only with great
Guptaḥ: One who is not an object of words, thought, etc.
Chakra-gadā-dharaḥ: One who has discus and Gada in hand.
vedhāḥ svāṅgo’jitaḥ kṛṣṇo dṛḍhaḥ saṅkarṣaṇo’cyutaḥ,
varuṇo vāruṇo vṛukṣaḥ puṣkarākṣo mahāmanāḥ. (59)
Vedhāḥ: One who does Vidhana or regulation.
549. Svāṅgaḥ: One who is oneself the participant in
550. Ajitaḥ: One who has not been conquered by anyone in His
552. Kṛṣṇaḥ: One who is known as Krishna-dvaipayana.
Dṛḍhaḥ: One whose nature and capacity know no decay.
Saṅkarṣaṇo-acyutaḥ: Sankarshana is one who attracts to
554. Varuṇaḥ: The evening sun is called Varuna, because he
556. Vāruṇaḥ: Vasishta or Agastya, the sons of Varuna.
Vṛukṣaḥ: One who is unshakable like a tree.
Puṣkarākṣaḥ: One who shines as the light of consciousness
Mahāmanāḥ: One who fulfils the three functions of creation,
bhagavān bhagahānandī vanamālī halāyudhaḥ,
ādityō jyōtirādityaḥ sahiṣṇurgatisattamaḥ. (60)
563. Halāyudhaḥ: One who in His incarnation as Balabhadra had
564. Ādityaḥ: One who was born of Aditi in His incarnation as
565. Jyōtir-ādityaḥ: One who dwells in the brilliance of the sun's
Sahiṣṇuḥ: One who puts up with the contraries like heat and
Gatisattamaḥ: One who is the ultimate resort and support of
sudhanvā khaṇḍaparaśurdāruṇō draviṇapradaḥ,
divaspṛk sarvadṛgvyāsō vācaspatirayōnijaḥ. (61)
568. Khaṇda-paraśuḥ: The battle-axe that destroys enemies.
569. Dāruṇaḥ: One who is harsh and merciless to those who are on
570. Draviṇapradaḥ: One who bestows the desired wealth on
571. Divah-spṛk: One who touches the heavens.
572. Sarvadṛg-vyāsaḥ: One whose comprehension includes
573. Vācaspatirayōnijaḥ: The Lord is Vachaspati because He is the
trisāmā sāmagaḥ sāma nirvāṇaṁ bheṣajaṁ bhiṣak,
saṁnyāsakṛcchamaśyāntō niṣṭhā śāntiḥ parāyaṇam. (62)
577. Sāmagaḥ: One who chants the Sama-gana.
Nirvāṇaṁ: That in which all miseries cease and which is of
580. Bheṣajaṁ: The medicine for the disease of Samsara.
Bhiṣak: The Lord is called Bhishak or physician.
581. Saṁnyāsakṛt: One who instituted the fourth Ashrama of
582. Samaḥ: One who has ordained the pacification of the mind
583. Sāntaḥ: The peaceful, being without interest in pleasures of
584. Niṣṭhā: One in whom all beings remain in abeyance at the
585. Śāntiḥ: One in whom there is complete erasing of Avidya or
Parāyaṇam: The state, which is the highest and from which
śubhāṅgaḥ śāntidaḥ sraṣṭā kumudaḥ kuvaleśayaḥ,
gōhitō gōpatirgōptā vṛṣabhākṣō vṛṣapriyaḥ. (63)
586. Śubhāṅgaḥ: One with a handsome form.
587. Śāntidaḥ: One who bestows shanti, that is, a state of freedom
588. Sraṣṭā: One who brought forth everything at the start of the
589. Kumudaḥ: 'Ku' means the earth. One who delights in it.
590. Kuvaleśayaḥ: 'Ku' means earth. That which surrounds it is
591. Gōhitaḥ: One who protected the cows by uplifting the mount
592. Gōpatiḥ: The Lord of the earth is Vishnu.
53594. Vṛṣapriyaḥ: One whose eyes can rain all desirable objects on
595. Vrushapriyaḥ: One to whom Vrusha or Dharma is dear.
anivartī nivṛttātmā saṁkṣeptā kṣemakṛcchivaḥ,
śrīvatsavakṣāḥ śrīvāsaḥ śrīpatiḥ śrīmatāṁ varaḥ. (64)
598. Nivṛttātmā: One whose mind is naturally withdrawn from
599. Saṁkṣeptā: One who at the time of cosmic dissolution
600. Kṣemakṛt: One who gives Kshema or protection to those
601. Śivaḥ: One who purifies everyone by the very utterance of
602. Śrīvatsavakṣāḥ: One on whose chest there is a mark called
Śrīvāsaḥ: One on whose chest Shridevi always dwells.
Śrīpatiḥ: One whom at the time of the churning of the Milk
Śrīmatāṁ-varaḥ: One who is supreme over all deities like
54śrīdaḥ śrīśaḥ śrīnivāsaḥ śrīnidhiḥ śrīvibhāvanaḥ,
śrīdharaḥ śrīkaraḥ śreyaḥ śrīmān lōkatrayāśrayaḥ. (65)
607. Śrīdaḥ: One who bestows prosperity on devotees.
Śrīśaḥ: One who is Lord of the Goddess Shri.
608. Śrīnivāsaḥ: Shri here denotes men with Shri, that is, virtue
609. Śrīnidhiḥ: One who is the seat of all Shri, that is, virtues and
610. Śrīvibhāvanaḥ: One who grants every form of prosperity
611. Śrīdharaḥ: One who bears on His chest Shri who is the
Śrīkaraḥ: One who makes devotees – those who praise,
Śreyaḥ: 'Shreyas' means the attainment of what is un-
Lōkatrayāśrayaḥ: One who is the support of all the three
svakṣaḥ svaṅgaḥ śatānaṅdō naṅdirjyōtirgaṇeśvaraḥ,
vijitātmā vidheyātmā satkīrtiśchinnasaṁśayaḥ. (66)
616. Svakṣaḥ: One who's Akshas (eyes) are handsome like lotus
Svaṅgaḥ: One whose limbs are beautiful.
618. Śatānandaḥ: One who is non-dual and is of the nature of
Nandiḥ: One who is of the nature of supreme Bliss.
620. Jyōtir-gaṇeśvaraḥ: One who is the Lord of the stars, that is,
Satkīrtiḥ: One whose fame is of the nature of truth.
Chinna-saṁśayaḥ: One who has no doubts, as everything is
udīrṇaḥ sarvataścakṣuranīśaḥ śāśvatasthiraḥ,
bhūśayō bhūṣaṇō bhūtirviśōkaḥ śōkanāśanaḥ. (67)
Udīrṇaḥ: He who is superior to all beings.
626. Sarvataḥ-cakṣuḥ: One who, being of the nature of pure
Anīśaḥ: One who cannot have anyone to lord over him.
628. Śāśvata-sthiraḥ: One, who though eternal is also
629. Bhūśayaḥ: One who, while seeking the means to cross over
630. Bhūṣaṇaḥ: One who adorned the earth by manifesting as
631. Bhūtiḥ: One who is the abode or the essence of everthing, or
632. Viśōkaḥ: One who, being of the nature of bliss, is free from
Śōkanāśanaḥ: One who effaces the sorrows of devotees
56arciṣmānarcitaḥ kuṁbhō viśuddhātmā viśōdhanaḥ,
aniruddhōpratirathaḥ pradyumnōmitavikramaḥ. (68)
634. Arciṣmān: He by whose rays of light (Archish), the sun, the
Arcitaḥ: One who is worshipped by Brahma and other
636. Kumbhaḥ: He who contains in Himself every thing as in a
638. Viśōdhanaḥ: One who destroys all sins by mere
Aniruddhaḥ: The last one of the four Vyuhas – Vasudeva,
639. Samkarshana, Pradyumna and Aniruddhaḥ. Or one who,
640. Aprati-rathaḥ: One who has no Pratiratha or an equal
641. Pradyumnaḥ: One whose Dyumna or wealth is of a superior
Amitavikramaḥ: One of unlimited prowess. Or one whose
kālaneminihā vīraḥ śauriḥ śūrajaneśvaraḥ,
trilōkātmā trilōkeśaḥ keśavaḥ keśihā hariḥ. (69)
645. Viraḥ: One who is courageous.
Śauriḥ: One who was born in the clan of Sura as Krishna.
Śūrajaneśvaraḥ: One who by his overwhelming prowess
648. Trilōkeśaḥ: One under whose guidance and command
649. Keśavaḥ: By Kesha is meant the rays of light spreading
Hariḥ: One who destroys Samsara, that is, entanglement in
kāmadevaḥ kāmapālaḥ kāmī kāntaḥ kṛtāgamaḥ,
anirdeśyavapurviṣṇurvīrōnantō dhanañjayaḥ. (70)
652. Kāmadevaḥ: One who is desired by persons in quest of the
653. Kāmapālaḥ: One who protects or assures the desired ends
Kāntaḥ: One whose form is endowed with great beauty. Or
656. Kṛtāgamaḥ: He who produced scriptures like Shruti, Smruti
657. Anirdeśya-vapuḥ: He is called so, because, being above the
658. Viṣṇuḥ: One whose brilliance has spread over the sky and
Vīraḥ: One who has the power of Gati or movement.
Anantaḥ: One who pervades everything, who is eternal, who
Dhananjayaḥ: Arjuna is called so because by his conquest of
brahmaṇyō brahmakṛdbrahmā brahma brahmavivardhanaḥ,
brahmavidbrāhmaṇō brahmī brahmajñō brāhmaṇapriyaḥ. (71)
Brahmaṇyaḥ: The Vedas, Brahmanas and knowledge are
664. Brahmakṛt: One who performs Brahma or Tapas (austerity).
666. Brahma-vivardhanaḥ: One who promotes Tapas (austerity),
Brāhmaṇaḥ: One who, in the form of Brahmana, instructs
Brahmajñaḥ: One who knows the nature of Brahman.
Brāhmaṇapriyaḥ: One to whom holy men are devoted.
mahākramō mahākarmā mahātejā mahōragaḥ,
mahākraturmahāyajvā mahāyajñō mahāhaviḥ. (72)
Mahākramaḥ: One with enormous strides. May Vishnu with
Mahātejāḥ: He from whose brilliance, sun and other
676. Mahoragaḥ: He is also the great serpent.
Mahākratuḥ: He is the great Kratu or sacrifice.
Mahāyajñaḥ: He who is the great sacrifice.
Mahāhaviḥ: The whole universe conceived as Brahman and
stavyaḥ stavapriyaḥ stōtraṁ stutiḥ stōtā raṇapriyaḥ,
pūrṇaḥ pūrayitā puṇyaḥ puṇyakīrtiranāmayaḥ. (73)
680. Stavyaḥ: One who is the object of laudations of everyone but
Stava-priyaḥ: One who is pleased with hymns.
682. Stotraṁ: A Stotra means a hymn proclaiming the glory,
Stutiḥ: A praise.
Raṇapriyaḥ: One who is fond of fight for the protection of
686. Pūrṇaḥ: One who is self-fulfilled, being the source of all
688. Puṇyaḥ: One by only hearing about whom all sins are
689. Puṇyakīrtiḥ: One of holy fame. His excellences are capable
Anāmayaḥ: One who is not afflicted by any disease that is
manōjavastīrthakarō vasuretā vasupradaḥ,
vasupradō vāsudevō vasurvasumanā haviḥ. (74)
691. Manōjavaḥ: One who, being all pervading, is said to be
692. Tīrthakaraḥ: Tirtha means Vidya, a particular branch of
Vasu-retāḥ: He whose Retas (Semen) is gold (Vasu).
Vasupradaḥ: One who gladly bestows wealth in abundance.
695. Vasupradaḥ: One who bestows on devotees the highest of
697. Vāsudevaḥ: The son of Vasudeva.
698. Vasuḥ: He in whom all creation dwells.
Vasumanaḥ: One whose mind dwells equally in all things.
Haviḥ: Havis or sacrificial offerings.
sadgatiḥ satkṛtiḥ sattā sadbhūtiḥ satparāyaṇaḥ,
śūrasenō yaduśreṣṭhaḥ sannivāsaḥ suyāmunaḥ. (75)
Sadgatiḥ: One who is attained by such persons. Or who is
701. Satkṛtiḥ: One whose achievements are for the protection of
Sad-bhūtiḥ: The Paramatman who is pure existence and
704. Satparāyaṇaḥ: He who is the highest Status attainable by
705. Śūrasenaḥ: One having an army of heroic wariours like
707. Yaduśreṣṭhaḥ: One who is the greatest among the Yadus.
Sannivāsaḥ: One who is the resort of holy knowing ones.
Suyāmunaḥ: One who is surrounded by may illustrious
bhūtāvāsō vāsudevaḥ sarvāsunilayōnalaḥ,
darpahā darpadō dṛptō durdharōthāparājitaḥ. (76)
Bhūtāvāsaḥ: He in whom all the beings dwell.
710. Vāsudevaḥ: The Divinity who covers the whole universe by
711. Sarvāsunilayaḥ: He in whose form as the Jiva all the vital
Analaḥ: One whose wealth or power has no limits.
Darpadaḥ: One who endows those who walk the path of
Dṛptaḥ: One who is ever satisfied by the enjoyment of His
716. Durdharaḥ: One who is very difficult to be borne
Aparājitaḥ: One who is never conquered by internal
anekamūrtiravyaktaḥ śatamūrtiḥ śatānanaḥ. (77)
718. Viśvamūrtiḥ: One who, being the soul of all, has the whole
719. Mahāmūrtiḥ: One with an enormous form stretched on a
721. Dīptamūrtiḥ: One with a luminous form of knowledge.
722. Anekamūrtiḥ: One who assumes several bodies in His
723. Avyaktaḥ: One who cannot be clearly described as 'This'
Śatamūrtiḥ: One who, though He is of the nature of Pure
Śatānanaḥ: He is called one with a hundred faces to indicate
ekō naikaḥ savaḥ kaḥ kiṁ yattatpadamanuttamam,
lōkabandhurlōkanāthō mādhavō bhaktavatsalaḥ. (78)
Ekaḥ: One without any kind of differences that are internal
728. Naikaḥ: One who has numerous bodies born of Maya.
Savaḥ: That Yajna in which Soma is made.
729. Kaḥ: The syllable 'Ka' indicatesjoy or happiness. So it means
735. Lokabandhuḥ: One who is friend of the world.
Mādhavaḥ: One who was born in the clan of Madhu.
Bhaktavatsalaḥ: One who has got love for devotees.
suvarṇavarṇō hemāṅgō varāṅgaścandanāṅgadī,
vīrahā viṣamaḥ śūnyō ghṛtāśīracalaścalaḥ. (79)
739. Suvarṇavarṇaḥ: One who has got the colour of gold.
740. Hemāṅgaḥ: One whose form is like that of gold.
Varāṅgaḥ: He the parts of whose form are brilliant.
741. Candanāṅgadī: One who is adorned with armlets that
743. Viṣamaḥ: One to whom there is no euql because nothing is
744. Śūnyaḥ: One who, being without any attributes, appears as
Ghṛtāśīḥ: One whose blessings are unfailing.
Acalaḥ: One who cannot be deprived of His real nature as
Calaḥ: One who moves in the form of air.
amānī mānadō mānyō lōkasvāmī trilōkadhṛt,
sumedhā medhajō dhanyaḥ satyamedhā dharādharaḥ. (80)
Mānadaḥ: One who by His power of Maya induces the sense
750. Mānyaḥ: One who is to be adored by all, because He is the
753. Trilokadhṛt: One who supports all the three worlds.
754. Sumedhāḥ: One with great and beneficent intelligence.
Medhajaḥ: One who arose from Yaga (a kind of sacrifice).
755. Dhanyaḥ: One who has attained all His ends and therefore is
Satyamedhāḥ: One whose intelligence is fruitful.
Dharādharaḥ: One who supports the worlds by His fractiosn
tejōvṛṣō dyutidharaḥ sarvaśastrabhṛtāṁ varaḥ,
pragrahō nigrahō vyagrō naikaśṛṅgō gadāgrajaḥ. (81)
758. Tejōvṛṣaḥ: One who in the form of the sun causes rainfall at
Dyutidharaḥ: One whose form is always brilliant.
760. Sarva-śastra-bhṛtāṁ varaḥ: One who is superior to all
761. Pragrahaḥ: One who accepts the offerings of devotees with
Nigrahaḥ: One who controls and destroys everything.
763. Vyagraḥ: One who has no Agra or end. Or one who is very
Naikaśṛṅgaḥ: One with four horns.
Gadāgrajaḥ: One who is revealed first by Mantra (Nigada).
caturmūrtiścaturbāhuścaturvyūhaścaturgatiḥ,
Caturmūrtiḥ: One with four aspects as Virat, Sutratma,
767. Caturbāhuḥ: One with four arms, as Vasudeva is always
Caturvyūhaḥ: One having four manifestations.
769. Caturgatiḥ: One who is sought as the end by the four Orders
771. Caturbhāvaḥ: One from whom has originated the four
samāvartō nivṛttātmā durjayō duratikramaḥ,
774. Samāvartaḥ: One who effectively whirls the wheel of
Durjayaḥ: One who cannot be conquered.
777. Duratikramaḥ: One out of fear of whom, even heavenly
778. Durlabhaḥ: One who can be attained by Bhakti, which is
Durgamaḥ: One whom it is difficult to attain.
780. Durgaḥ: One the attainment of whom is rendered difficult
781. Durāvāsaḥ: He whom the Yogis with very great difficulty
śubhāṅgō lōkasāraṅgaḥ sutantustantuvardhanaḥ,
indrakarmā mahākarmā kṛtakarmā kṛtāgamaḥ. (84)
783. Śubhāṅgaḥ: One whose form is very auspicious to meditate
784. Lōkasāraṅgaḥ: One who like the Saranga (honey-beetle)
785. Sutantuḥ: As this universe of infinite extension belongs to
Tantu-vardhanaḥ: One who can augment or contract the
789. Kṛtakarmā: One who has fulfilled everything and has
Kṛtāgamaḥ: One who has given out the Agama in the shape
udbhavaḥ sundaraḥ sundō ratnanābhaḥ sulōcanaḥ,
arkō vājasanaḥ śṛṅgī jayantaḥ sarvavijjayī . (85)
791. Udbhavaḥ: One who assumes great and noble embodiments
792. Sundaraḥ: One who has a graceful attractiveness that
793. Sundaḥ: One who is noted for extreme tenderness
794. Ratna-nābhaḥ: Ratna indicates beauty; so one whose navel
795. Sulōcanaḥ: One who has brilliant eyes, that is, knowledge of
796. Arkaḥ: One who is being worshipped even by beings like
797. Vājasanaḥ: One who gives Vajam (food) to those who
798. Śṛṅgī: One who at the time of Pralaya (cosmic dissolution)
Jayantaḥ: One who conquers enemies easily.
suvarṇabindurakṣōbhyaḥ sarvavāgīśvareśvaraḥ,
mahāhradō mahāgartō mahābhūtō mahānidhiḥ. (86)
801. Suvarṇabinduḥ: One whose 'Bindus' that is, limbs, are euaql
Akṣobhyaḥ: One who is never perturbed by passions like
803. Sarva-vāgīśvareśvaraḥ: One who is the master of all masters
Mahāhradaḥ: He is called a great Hrada (lake), because
805. Mahāgartaḥ: One whose Maya is difficult to cross like a big
806. Mahābhūtaḥ: One who is not divided by the three periods of
Mahānidhiḥ: One in whom all the great elements have their
kumudaḥ kundaraḥ kundaḥ parjanyaḥ pāvano’nilaḥ,
amṛtāśōmṛtavapuḥ sarvajñaḥ sarvatōmukhaḥ. (87)
808. Kumudaḥ: 'Ku' means earth; one who gives joy (muda) to
Kundaraḥ: One who offers blessings as pure as Kunda or
810. Kundaḥ: One who has limbs as beautiful as Kunda or
Parjanyaḥ: The word means cloud. One who resembles the
812. Pāvanaḥ: One by merely remembering whom a devotee
Anilaḥ: 'Ilanam' means inducement. One who is without any
814. Amṛtāśaḥ: One who consumes Amruta or immortal bliss,
815. Amṛtavapuḥ: One whose form is deathless, that is,
Sarvajñaḥ: One who is all-knowing.
Sarvatōmukhaḥ: One who has faces everywhere.
sulabhaḥ suvrataḥ siddhaḥ śatrujicchatrutāpanaḥ,
nyagrodho’dumbaro’śvatthaścāṇūrāndhraniṣūdanaḥ. (88)
818. Sulabhaḥ: One who is attained easily by offering trifles like
Suvrataḥ: 'Vratati' means enjoys. So, one who enjoys pure
820. Siddhaḥ: One whose objects are always attained, that is,
Śatrutāpanaḥ: One who destroys the enemies of the Devas.
Nyagrodhaḥ: That which remains above all and grows
824. Udumbaraḥ: One who as the Supreme cause is 'above the
Aśvatthaḥ: That which does not last even for the next day.
Cāṇūrāndhra-niṣūdanaḥ: One who destroyed a valiant
sahasrārciḥ saptajihvaḥ saptaidhāḥ saptavāhanaḥ,
amūrtiranaghōcintyō bhayakṛdbhayanāśanaḥ. (89)
Sahasrārciḥ: One with innumerable Archis or rays.
828. Sapta-jihvaḥ: The Lord in his manifestation as Fire is
829. Saptaidhāḥ: The Lord who is of the nature of fire has seven
830. Saptavāhanaḥ: The Lord in the form of Surya or sun has
Amūrtiḥ: One who is without sins or without sorrow.
Anaghaḥ: One who is without sins or without sorrow.
834. Bhayakṛud: One who generates fear in those who go along
Bhaya-nāśanaḥ: One who destroys the fears of the virtuous.
aṇurbṛhatkṛśaḥ sthūlō guṇabhṛnnirguṇō mahān,|
adhṛtassvadhṛtasvāsyaḥ prāgvaṁśō vaṁśavardhanaḥ. (90)
837. Aṇuḥ: One who is extremely subtle.
Bṛhat: The huge and mighty.
Kṛśaḥ: One who is non-material.
839. Sthūlaḥ: Being the inner pervader of all, He is figuratively
Guṇa-bhṛt: The support of the Gunas. He is so called
842. Nirguṇaḥ: One who is without the Gunas of Prakruti.
Adhṛutaḥ: One who, being the support of all supporting
Svadhṛtaḥ: One supported by oneself.
845. Svāsyaḥ: One whose face is beautiful and slightly red like
Prāgvaṁśaḥ: The family lines of others are preceded by the
Vaṁśavardhanaḥ: One who augments or destroys the
bhārabhṛt kathitō yōgī yōgīśaḥ sarvakāmadaḥ,
āśramaḥ śramaṇaḥ, kṣāmaḥ suparṇō vāyuvāhanaḥ. (91)
848. Bhārabhṛt: One who bears the weight of the earth assuming
849. Kathitaḥ: One who is spoken of as the highest by the Veda
Yogīśaḥ: He who is never shaken from Yoga or knowledge
Sarva-kāmadaḥ: One who bestows all desired fruits.
853. Āśramaḥ: One who is the bestower of rest on all who are
854. Śramaṇaḥ: One who brings tribulations to those who live
Kṣāmaḥ: He who brings about the decline of all beings.
Suparṇaḥ: The lord who has manifested Himself as the tree
Vāyuvāhanaḥ: He for fear of whom Vayu (Air) carries all
dhanurdharō dhanurvedō daṅḍō damayitā damaḥ,
aparājitassarvasahō niyantā niyamō yamaḥ. (92)
Dhanurdharaḥ: He who as Rama wielded the great bow.
859. Dhanurvedaḥ: He who as the same Rama, the son of
Daṅḍaḥ: He who is discipline among the disciplinarians.
862. Damaḥ: He who is in the form of self-descipline in men as a
864. Aparājitaḥ: One who is never defeated by enemies.
Sarvasahaḥ: One who is expert in all Karmas (works).
Aniyamaḥ: One on whom there is no enforcement of any
Ayamaḥ: One on whom Yama has no control, that is one
sattvavān sāttvikaḥ satyaḥ satyadharmaparāyaṇaḥ,
abhiprāyaḥ priyārho’rhaḥ priyakṛt pritivardhanaḥ. (93)
869. Sāttvikaḥ: One who is established essentially in the Satva
Satyaḥ: One who is truly established in good people.
871. Satya-dharma-parāyaṇaḥ: One who is present in
872. Abhiprāyaḥ: The One who is sought after by those who seek
873. Priyārhaḥ: The being to whom the objects that are dear to
Arhaḥ: One who deserves to be worshipped with all the
875. Priyakṛt: One who is not only to be loved but who does
Pritivardhanaḥ: One who enhances the joys of devotees.
vihāyasagatirjyōtiḥ surucirhutabhugvibhuḥ,
ravirvirōcanaḥ sūryaḥ savitā ravilōcanaḥ. (94)
Vihāyasa-gatiḥ: One who is the support of Vishupada.
878. Jyotiḥ: One who is the light of self-luminous consciousness
879. Suruciḥ: The Lord whose Ruchi i.e. brilliance or will, is of an
881. Vibhuḥ: One who dwells everywhere. Or one who is the
882. Raviḥ: One who absorbs all Rasas (fluids) in the form of the
Virōcanaḥ: One who shines in many ways.
884. Sūryaḥ: One who generates Shri or brilliance in Surya. Or
Ravi-lōcanaḥ: One having the sun as the eye.
anantō hutabhugbhōktā sukhadō naikajōgrajaḥ,
anirviṇṇaḥ sadāmarṣī lōkādhiṣṭhānamadbhutaḥ. (95)
887. Anantaḥ: One who is eternal, all-pervading and
890. Sukhadaḥ: One who bestows liberation (Miksha) on
891. Naikajaḥ: One who takes on birth again and again for the
892. Agrajaḥ: One who was born before everything else, that is,
Anirviṇṇaḥ: One who is free from all sorrow, because he has
Sadāmarṣī: One who is always patient towards good men.
895. Lōkādhiṣṭhānam: Brahman who, though without any other
Adbhutaḥ: The wonderful being.
sanātsanātanatamaḥ kapilaḥ kapiravyayaḥ,
svastidaḥ svastikṛtsvasti svastibhuksvastidakṣiṇaḥ. (96)
Sanātanatamaḥ: Being the cause of all, He is more ancient
899. Kapilaḥ: A subterranean fire in the ocean is Kapila, light red
900. Kapiḥ: 'Ka' means water. One who drinks or absorbs all
901. Avyayaḥ: One in whom all the worlds get dissolved in
903. Svastidaḥ: One who gives what is auspicious to devotees.
Svastikṛt: One who works bestowing what is good.
Svastidakṣiṇaḥ: One who augments as Svasti
araudraḥ kunḍalī cakrī vikramyūrjitaśāsanaḥ,
śabdātigaḥ śabdasahaḥ śiśiraḥ śarvarīkaraḥ. (97)
Araudraḥ: Action, attachment and anger these three are
Kunḍalī: One who has taken the form of Adisesha.
911. Ūrjita-śāsanaḥ: One whose dictates in the form of shrutis
Śabdātigaḥ: One who cannot be denoted by any sound
Śabdasahaḥ: One who is the purport of all Vedas.
Śiśiraḥ: One who is the shelter to those who are bruning in
Śarvarīkaraḥ: For those in bondage, the Atman is like
akrūraḥ peśalō dakṣō dakṣiṇaḥ, kṣamiṇāṁ varaḥ,
vidvattamō vītabhayaḥ puṇyaśravaṇakīrtanaḥ. (98)
Akrūraḥ: One who is without cruelty.
917. Peśalaḥ: One who is handsome in regard to His actions,
918. Dakṣaḥ: One who is fullgrown, strong and does every thing
919. Dakṣiṇaḥ: This word is also means the same as the above
920. Kṣamiṇāṁ varaḥ: The greatest among the patient ones,
Vidvattamaḥ: He who has got the unsurpassable and all-
922. Vītabhayaḥ: One who, being eternally free and the Lord of
Puṇya-śravaṇa-kīrtanaḥ: One to hear about whom and to
uttāraṇō duṣkṛtihā puṇyō duḥsvapnanāśanaḥ,
vīrahā rakṣaṇassantō jīvanaḥ paryavasthitaḥ. (99)
924. Uttāraṇaḥ: One who takes beings over to the other shore of
925. Duṣkṛtihā: One who effaces the evil effects of evil actions. Or
926. Puṇyaḥ: One who bestows holiness on those who remember
Duḥsvapna-nāśanaḥ: When adored and meditated upon, He
929. Rakṣaṇaḥ: One who, assuming the Satvaguna, protects all
930. Santaḥ: Those who adopt the virtuous path are called good
Jīvanaḥ: One who supports the lives of all beings as Prana.
Paryavasthitaḥ: One who remains pervading everywhere in
anantarūpōnantaśrīrjitamanyurbhayāpahaḥ,
caturaśrō gabhīrātmā vidiśō vyādiśō diśaḥ. (100)
933. Ananta-rūpaḥ: One who has innumerable forms, as He
935. Anantaśrīḥ: One whose Shri (glory) is infinite.
Jita-manyuḥ: One who has overcome anger.
936. Bhayāpahaḥ: One who destroys the fears of beings from
937. Caturaśraḥ: One who is just, because He bestows on Jivas
939. Vidiśaḥ: One who distributes various furits of actions to
940. Vyādiśaḥ: One who gives to Indra and other deities
Diśaḥ: One who in the form of the Vedas bestows the fruits
anādirbhūrbhuvō lakṣmīssuvīrō rucirāṅgadaḥ,
jananō janajanmādirbhīmō bhīmaparākramaḥ. (101)
942. Anādiḥ: One who has no beginning because He is the
Bhūrbhuvaḥ: 'Bhu' means support. One who is the support
944. Lakṣmiḥ: He who is the bestower of all that is auspicious to
946. Suvīraḥ: One who has many brilliant ways of manifestation.
947. Ruchirāṅgadaḥ: One who has very attractive armlets.
Jananaḥ: One who gives brith to living beings.
948. Jana-janmādiḥ: One who is the root cause of the origin of
Bhimaḥ: One who is the cause of fear.
Bhima-parākramaḥ: One whose power and courage in His
ādhāranilayōdhātā puṣpahāsaḥ prajāgaraḥ,
ūrdhvagassatpathācāraḥ prāṇadaḥ praṇavaḥ paṇaḥ. (102)
Ādhāra-nilayaḥ: One who is the support of even all the basic
953. Puṣpahāsaḥ: One whose manifestation as the universe
954. Prajāgaraḥ: One who is particularly awake, because He is
956. Ūrdhvagaḥ: One who is above everything.
Satpathācāraḥ: One who follows the conduct of the good.
957. Prāṇadaḥ: One who givesback life to dead ones as in the
Praṇavaḥ: Pranava (Om) the manifesting sound symbol of
Paṇaḥ: It comes from the root 'Prana' meaning transaction.
pramāṇaṁ prāṇanilayaḥ prāṇabhṛt prāṇajīvanaḥ,
tattvaṁ tattvavidekātmā janmamṛtyujarātigaḥ. (103)
960. Pramāṇaṁ: One who is self-certifying, as He is Pure
Prāṇanilayaḥ: The home or dissolving ground of the Pranas.
962. Prāṇa-bhṛt: One who strengthens the Pranas as food
963. Prāṇa-jīvanaḥ: He who keeps alive human beings with
964. Tattvaṁ: Means Brahman, just as words like Amruta, Satya,
Janma-mṛtyu-jarātigaḥ: One who subsists without being
bhūrbhuvaḥsvastarustāraḥ savitā prapitāmahaḥ,
yajñō yajñapatiryajvā yajñāṅgō yajñavāhanaḥ. (104)
968. Bhūr-bhuvaḥ-svastaruḥ: The three Vyahrutis Bhuh, Bhuvah,
969. Tāraḥ: One who helps Jivas to go across the ocean of
971. Prapitāmahaḥ: One who is the father of Brahma and
Yajñaḥ: One who is of the form of Yajna.
973. Yajñapatiḥ: One who is the protector and the master of the
975. Yajñāngaḥ: All the parts of His body as the incarnate Cosmic
Yajña-vāhanaḥ: One who supports the Yajna which yield
yajñabhṛdyajñakṛdyajñī yajñabhugyajñasādhanaḥ,
yajñāntakṛdyajñaguhyamannamannāda eva ca. (105)
977. Yajñabhṛd: He is so called, because He is the protector and
978. Yajñakṛd: One who performs Yajna at the beginnig and end
982. Yajña-sādhanaḥ: One to whom the Yagya is the approach.
Yajñāntakṛd: One who is the end or the fruits of Yajna.
Annādaḥ: One who is the eater of the whole world as food.
ātmayōniḥ svayaṁjātō vaikhānaḥ sāmagāyanaḥ,
devakīnandanaḥ sraṣṭā kṣitīśaḥ pāpanāśanaḥ. (106)
986. Ātmayōniḥ: One who is the source of all; that is, there is no
Svayaṁ-jātaḥ: He is also the instrumental cause.
988. Vaikhānaḥ: One who excavated the earth, taking a unique
Sāmagāyanaḥ: One who recites the Sama chants.
990. Devakī-nandanaḥ: The Son of Devaki in the incarnation as
992. Sraṣṭā: The creator of all the worlds.
Kṣitīśaḥ: A master of the world. Here it denotes Rama.
Pāpanāśanaḥ: He who destroys the sins of those who adore
śaṅkhabhṛnnandakī cakrī śārṅgadhanvā gadādharaḥ,
rathāṅgapāṇirakṣōbhyaḥ sarvapraharaṇāyudhaḥ. (107)
sarvapraharaṇāyudha oṃ nama iti.
Śaṅkhabhṛt: One who sports the conch known as
Śārṅga-dhanvā: One who aims His Sarnga bow.
998. Gadādharaḥ: One who has the mace known as the
Rathāṅga-pāṇiḥ: One in whose hand is a wheel (Chakra).
1000.A kṣobhyaḥ: One who cannot be upset by anything, because
Sarva-praharaṇā-yudhaḥ: There is no rule that the Lord
vanamālī gadī śārṅgī śaṅkhī cakrī ca nandakī,
śrīmān nārāyaṇō viṣṇurvāsudevōbhirakṣatu. (108)
śrī vāsudevo’bhirakṣatu oṃ nama iti.
uttaranyāsaḥ
bhīṣma uvāca —
itīdaṁ kīrtanīyasya keśavasya mahātmanaḥ,
nāmnāṁ sahasraṁ divyānāmaśeṣeṇa prakīrtitam (1)
84ya idaṁ śṛṇuyānnityaṁ yaścāpi parikīrtayet,
nāśubhaṁ prāpnuyāt kiñcit sōmutreha ca mānavaḥ. (2)
vedāntagō brāhmaṇaḥ syāt kṣatriyō vijayī bhavet,
vaiśyo dhanasamṛddhaḥ syācchūdraḥ sukhamavāpnuyāt. (3)
bhaktimān yaḥ sadōtthāya śucistadgatamānasaḥ,
sahasraṁ vāsudevasya nāmnāmetat rakīrtayet. (5)
yaśaḥ prāpnōti vipulaṁ yāti prādhānyameva ca,
acalāṁ śriyamāpnōti śreyaḥ prāpnōtyanuttamam. (6)
na bhayaṁ kvacidāpnōti vīryaṁ tejaśca viṁdati,
bhavatyarōgō dyutimān balarūpaguṇānvitaḥ. (7)
bhayānmucyeta bhītastu mucyetāpanna āpadaḥ. (8)
durgāṇyatitaratyāśu puruṣaḥ puruṣōttamam,
stuvannāmasahasreṇa nityaṁ bhaktisamanvitaḥ. (9)
vāsudevāśrayō martyō vāsudevaparāyaṇaḥ,
na vāsudevabhaktānāmaśubhaṁ vidyate kvacit,
janmamṛtyujarāvyādhibhayaṁ naivōpajāyate. (11)
imaṁ stavamadhīyānaḥ śraddhābhaktisamanvitaḥ,
yujyetātmāsukhakṣāmtiśrīdhṛtismṛtikīrtibhiḥ. (12)
na krōdhō na ca mātsaryaṁ na lōbhō nāśubhā matiḥ,
bhavanti kṛtapuṇyānāṁ bhaktānāṁ puruṣōttame. (13)
dyaussacandrārkanakṣatrā khaṁ diśō bhūrmahōdadhiḥ,
vāsudevasya vīryeṇa vidhṛtāni mahātmanaḥ. (14)
sasurāsuragandharvaṁ sayakṣōragarākṣasam,
jagadvaśe vartatedaṁ kṛṣṇasya sacarācaram. (15)
indriyāṇi manō buddhiḥ sattvaṁ tejō balaṁ dhṛtiḥ,
vāsudevātmakānyāhuḥ, kṣetraṁ kṣetrajña eva ca. (16)
sarvāgamānāmācāraḥ prathamaṁ parikalypate,
ācāraprabhavō dharmō dharmasya prabhuracyutaḥ. (17)
ṛṣayaḥ pitarō devā mahābhūtāni dhātavaḥ,
jaṅgamājaṅgamaṁ cedaṁ jagannārāyaṇōdbhavam. (18)
yōgō jñānaṁ tathā sāṁkhyaṁ vidyāḥ śilpādikarma ca,
vedāśśāstrāṇi vijñānametatsarvaṁ janārdanāt. (19)
Yoga, knowledge and also Sāṅkhya, the sciences, crafts and other
ekō viṣṇurmahadbhūtaṁ pṛthagbhūtānyanekaśaḥ,
trīn–lōkānvyāpya bhūtātmā bhuṅkte viśvabhugavyayaḥ. (20)
89imaṁ stavaṁ bhagavatō viṣṇōrvyāsena kīrtitam,
paṭhedya icchetpuruṣaḥ śreyaḥ prāptuṁ sukhāni ca. (21)
viśveśvaramajaṁ devaṁ jagataḥ prabhavāpyayam,
bhajanti ye puṣkarākṣaṁ na te yānti parābhavam. (22)
na te yānti parābhavam oṃ nama iti.
padmapatraviśālākṣa padmanābha surottama,
bhaktānāmanuraktānāṃ trātā bhava janārdana. (23)
yō māṁ nāmasahasrēṇa stōtumicchati pāṁḍava,
sōhamēkēna ślōkēna stuta ēva na saṁśayaḥ. (24)
stuta eva na saṃśaya oṃ nama iti
vāsanādvāsudēvasya vāsitaṁ tē jagatrayam,
śrīvāsudēva namōstuta ōṁ nama iti.
kēnōpāyēna laghunā viṣṇōrnāmasahasrakam,
paṭhyatē paṁḍitairnityaṁ śrōtumicchāmyahaṁ prabhō. (26)
sahasranāmatattulyaṁ rāmanāma varānanē. (27)
śrī rāmanāma varānana ōṁ nama iti.
namōstvanaṁtāya sahasramūrtayē sahasrapādākṣiśirōrubāhavē,
sahasranāmnē puruṣāya śāśvatē
sahasrakōṭiyugadhāriṇē namaḥ. (28)
sahasrakōṭiyugadhāriṇē nama ōṁ nama iti.
yatra yōgēśvaraḥ kr̥ṣṇō yatra pārthō dhanurdharaḥ,
ananyāściṁtayaṁtō māṁ yē janāḥ paryupāsatē,
tēṣāṁ nityābhiyuktānāṁ yōgakṣēmaṁ vahāmyaham. (30)
paritrāṇāya sādhūnāṁ vināśāya ca duṣkr̥tām,
dharmasaṁsthāpanārthāya saṁbhavāmi yugē yugē. (31)
ārtā viṣaṇṇāḥ śithilāśca bhītāḥ ghōrēṣu ca vyādhiṣu vartamānāḥ,
saṁkīrtya nārāyaṇaśabdamātraṁ vimuktaduḥkhāḥ sukhinō
bhavaṁti. (32)
kāyena vācā manaseṃdriyairvā budhyātmanā vā prakṛteḥ
karomi yadyat sakalaṃ parasmai nārāyaṇāyeti samarpayāmi. (33)
iti śrīviṣṇordivyasahasranāmastotraṃ sampūrṇam. oṃ tat sat.